---
layout: post
title: 第十三课
date: 2023-04-19
Author: 
categories: 
tags: [eNSP]
comments: false
toc: true
---

# RIP路由协议

RIP（Routing information Protocol）是早期第一代动态路由协议，是一种基于距离矢量（Distance-Vector）算法来计算到达目的网络的最佳路径路由协议，它通过UDP报文进行路由信息的交换，使用的端口号为520，RIP是基于跳数（最多支持15跳）来衡量到达目的地址的距离，称为度量值，RIP协议有多个版本，分为v1/v2/ng版。

搬运自[知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/513109424 原文链接)

# RIP路由协议原理

RIPv1版本的RIP协议是支持有类ip地址的协议，在所有路由器上启动RIP协议，路由器便会自动向邻居通告自己所知道的路由信息，同时接收邻居通告过来的路由信息，最终自动建立完整的路由表。比如：路由设备R1，R2，R3都启动了RIP协议，然后它们都通告一遍自身的本地网络号，然后这些路由设备都会共享这些本地网络号。

RIPv2路由协议是针对RIPv1协议的不足衍生出来的一种升级版无类路由协议，也是基于距离矢量的协议。

但是RIPv2更加具有可扩展性，发送分组（数据报）中含有子网掩码信息，支持VLSM，但默认该协议开启了自动汇总功能，所以如需向不同主类网络发送子网信息，需要手工关闭自动汇总功能(no auto-summary)，RIPV2只支持将路由汇总至主类网络，无法将不同主类网络汇总，所以不支持CIDR。使用多播224.0.0.9进行路由更新，只有对应的多播MAC地址能够响应分组。

路由器刚开始启动时，路由表中只会包含直连路由（相邻的邻居路由）。当R1设备和R2设备运行RIP路由协议之后， 路由器会发送Request广播报文（广播包都是以目标地址为255.255.255.255），用来请求邻居路由器的RIP路由。运行RIP的邻居路由器收到该Request广播报文后，会根据自己的路由表，生成Response报文进行单播的方式回复。路由器在收到Response报文后，会将相应的路由添加到自己的路由表中。

当接收到响应路由时会依据度量值的大小来判断路由的好坏，把度量值小的路由放入路由表中，判断过程如下：

> 先查看自己的路由表中是否有该路由信息
> 如果没有就添加该路由
> 如果有，那么只在新度量值较小时才更新

RIP网络稳定以后，每个路由器会周期性地向邻居路由器通告自己的整张路由表中的路由信息，默认周期为30秒。邻居路由器根据收到的路由信息刷新自己的路由表。当检测到更新时，会向邻居发送触发更新，通知路由发生变化了。

搬运自[知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/513109424 原文链接)

# 路游器使用 RIP 协议

## 进入 RIP

可以使用 `rip <rip_id>` 进入一个 rip 进程。

```shell
[Huawei]rip 1
[Huawei-rip-1]
```

> 如果不写 `<rip_id>`，默认使用 1 作为 `<rip_id>`。

## 声明设备直连网段

RIPv1 不能配置子网掩码，并且主机号必须写 0，比如 192.168.1.1，在 RIP 中需要写 192.168.1.0，172.17.1.1 需要写 172.17.0.0。

```shell
[Huawei-rip-1]network 192.168.1.0
[Huawei-rip-1]
```
